我们图斯的军队败给游牧民了
われらがトゥース軍が遊牧民に敗れた
军队全军覆灭  看来已经很难阻止他们攻进城里了
軍は壊滅し　もはや街への侵入をはばむことは難しいらしい
他们一进城就会四处掠夺
奴らが来れば略奪が起きる
趁现在先把粮食和贵重物品藏起来吧
今のうちに食料や貴重品を隠しておこう
东西太多了  放不下啊
大して入らないわ
我带儿子们去山上避难
私は息子たちを連れて山のほうに避難するよ
嗯  这样比较好
ええ　それがいいわね
法蒂玛  你和希塔拉一起躲在地下室里吧
ファーティマはシタラと一緒に地下室へ隠れていなさい
我三天后再回来找你们
3 日たったら迎えに来る
希塔拉  法蒂玛就交给你了
シタラ　ファーティマのことを頼んだよ
好  我会保护好夫人的
はい　お守りします
那么夫人  希塔拉
それでは奥さま　シタラ
过几天再见
またすぐに
这倒是让我想起小时候了
なんだか子供の頃を思い出しちゃうな
以前也是经常这样避难
よくこうやって避難してたもの
真是的  能不能有点紧张感啊
もう　もっと緊張感持ちなさいよ
夫人  请用椰枣
奥さま　ナツメヤシの実をどうぞ
谢谢你  希塔拉
ありがとう　シタラ
待在这里  感觉时间像是静止了一样
ここにいると　まるで時の流れが止まったように感じるわ
照进这里的光线  已经明暗交替了三次
ここから見える外の光が　3 度暗くなって明るくなりました
想必舅父老爷他们很快就会来接我们了
もうすぐ伯父さまたちが迎えに来てくれますわ
而且就算来晚了也不怕
それに　もし来るのが遅れても
多亏了阿妮斯她们  粮食还很充裕
アニースさんたちのおかげで　食料は十分にありますし
宝贵的书也都完好无损
大事な本だって無事です
是啊
そうね
谢谢你  希塔拉
ありがとう　シタラ
有你在我很安心
あなたがいてくれて心強いわ
我也没做什么…
私は何も…
那个…
えっと…
不过夫人  游牧民会看欧几里得吗？
でも奥さま　遊牧民がエウクレイデスなど読むのでしょうか？
不知道
分からないわ
但不怕一万  就怕万一
でも　万に一つもなくせないの
这可是我丈夫生前收集的手写本
夫が生前集めた写本ですもの
说得也是
そうですね
我说  希塔拉
ねえ　シタラ
你喜欢穆罕默德吗？
ムハンマドのことが好き？
诶？
え？
是的  我很尊敬他
はい　尊敬しております
我觉得像他那样聪慧的人确实不多见…
あれほど聡明な方はめったにいないかと…
他和他父亲很像
父親とよく似ているの
没法适应保守的神学
あの子は保守的な神学になじめなかった
今后他越是在自己的道路上前行
この先　自分の道を進めば進むほど
就越会经历更多对立吧
たくさんの対立を経ることになるでしょう
那时能够支持并陪伴他的人
そんな時　あの子の心に寄り添ってあげられるのは
就只有你了  希塔拉
シタラ　あなただけよ
我希望你能够陪在他身边
彼のそばに仕えてほしいの
以一个自由人的身份
一人の人間として
好的
はい
是哥哥他们
兄さんたちね
终于可以出去了
やっと外に出られるわ
嗯
はい
旧回忆  光芒仍在脑海中闪浮
想い出がまだ煌めいている
我肉身困此处  笑容难展露
私は此処では笑えない
若是欲望皆有限度
欲に限りがあるなら
若是资源富余充足
資源が有り余るほど
那人间万物
あったなら
不会落此地步
こうなっていない
过去眼中期许的前路  过于脆弱难以守护
いつか見た未来はあまりに脆くて
心性柔弱怯怵  才致尽数倾覆
弱かったから壊された
我朝朝暮暮  未曾不  追寻你的踪影脚步
いつだって私は貴方の影を
路上彷徨踌躇  且将日度
探し、彷徨い生きている
思绪总反复  若你见我道路  将会言何物
貴方なら何て言う？いつも考えている
我是否走对路
間違ってない？
还是从最初  就已经是歧途
もしかしてもう初めから？
踌躇  踌躇
ねえ　ねえ
旧回忆  光芒仍会在脑海中闪浮
想い出がまた煌めいていく
这怎么能叫我从心中剔除
忘れてたなんてそんなわけ
那一日  所存希冀仍在我心中翻覆
あの日の希望が蠢いている
我肉身困此处  笑容实在难展露
私は此処では笑えない
如今眼中的前路  已经如此坚固
今見てる未来はとても強くて
只要我  稍微轻轻一触
私が触れたらきっと
庞然大物也作土
壊れてしまう
色法尔月绽放的玫瑰
谢谢你  希塔拉
ありがとう　シタラ
不用谢…
いえ…
让开
どけ
希塔拉
シタラ
不要反抗
逆らっては駄目よ
好的  夫人…
はい　奥さま…
不可以  那本书是…
駄目よ　その本は…
偷盗的男女  你们当割去他们俩的手
それから泥棒をした者は
以报他们俩的罪行  以示真主的惩戒
男でも女でも容赦なく両手を切り落としてしまえ！
希塔拉…
シタラ…
那不是你的东西！
それはあなたのものではありません！
请还回来！
返してください！
「我不是小偷」
「泥棒ではない」
「这世间万物  皆属于我的父亲成吉思汗」
「この地上のものは皆　わが父チンギス・カンのものなのだ」
这个人会我们的语言…
この人　私たちの言葉を…
殿下如是说
と　仰せだ
不行！
駄目！
夫…  夫人？
お… 奥さま？
不要碰…
私の… 娘に…
我的…  女儿…
触らないで…
夫人…
奥さま…
夫人  夫人！
奥さま　奥さま！
希塔拉…
シタラちゃん…
你还活着
生きていたのね
没受伤吧？
けがはない？
阿妮斯  我…
アニースさん　私…
我明明说过会保护好夫人…
私　奥さまをお守りするって約束したのに…
夫人她…
奥さまが…
这样啊…
そう…
我们在去山上的途中被抓住了
私たちは山のほうへ向かう途中で捕まったの
然后被分成了几组
それから　いくつかの組に分けられたの
女人  孩子  工匠
女たち　子供たち　職人たち
除此之外的男人和老人都被带走了
それ以外の男の人やお年寄りはどこかへ連れて行かれたわ
之后我们就没见过舅父老爷了…
伯父さまとはそれっきり…
然后…
それから…
米哈伊尔…
ミハイル…
米哈伊尔！
ミハイル！
怎么会…
そんな…
祖默鲁德…
ズムッルドさん…
求求你  别哭了
お願い　泣きやんで
乖孩子…
いい子だからね…
祖默鲁德…
ズムッルドさん…
还能站起来吗？
立てますか？
你还好吗？
大丈夫？
那个人…
あの人…
是以前帮我们修过水盆的铁匠
昔　水おけを直してくれた金物屋さん
得赶快找到舅父老爷他们才行…
早く伯父さまたちを捜さないと…
哈…  哈桑  哈桑！
ハ… ハサン　ハサン！
驾！
チュウ！
对这些陌生游牧民的恐惧
得体の知れない彼らへの恐怖が
驱使着希塔拉她们走向荒野
シタラたちを荒野へと追い立てた
※ 伊斯兰历的二月
今年的色法尔月仍带着几分寒意  水也冰凉
今年のサファル月はまだ少し寒い季節で　水も冷たかった
但当阳光洒下时  已能见到渐渐鼓起的玫瑰花苞
けれど　日が差すともう薔薇のつぼみが膨らんでいることに気が付く
每当我们忙着干活时…
私たちが仕事をしていると…
奉至仁至慈的真主之名…
慈悲ふかく　慈愛あまねき…
总能听到舅父老爷的学生们诵读经文的声音
伯父さまの生徒たちの　読誦する声が聞こえてくる
真可爱啊
かわいいわね
让我想起了刚到这里的时候
私がここへ来た頃を思い出します
夫人回来了！
帰っていらした！
欢迎回来  夫人
お帰りなさいませ　奥さま
今天在巴扎有什么收获吗？
バザールはどうでしたか？
多亏了祖默鲁德  买到了不少好东西
ズムッルドのおかげで　いい買い物ができたのよ
夫人  只要您愿意我随时陪您
奥さま　いつでもお供しますわ
是啊
そうね
下次也带希塔拉一起去吧
次はシタラも連れて行きましょうね
好的
はい
希塔拉  我已经把信寄去内沙布尔了
シタラ　ニーシャプールへ手紙を送ったわ
说不定等玫瑰盛开的时候就能收到回信了
薔薇が咲く頃には返事が来るかもしれないわね
※ 伊斯兰历的三月
色法尔月之后就是百花盛开的赖比尔·敖外鲁月
サファル月の後には花咲くラビーアルアウワル月が来る
一切本该如此…
来るはずだった…
祖默鲁德
ズムッルド
多少吃一点  打起精神来吧
少しは食べて元気出さないと
希塔拉也是  你也得吃点东西才行
シタラちゃんも　食べなきゃ駄目よ
阿妮丝你吃吧…
アニースさんが食べて…
谢谢
ありがとう
不过这份是留给你的
でもこれはあなたの分よ
还记得吗？
ねえ　覚えてる？
之前我和你说过「奴隶没法给自己做主」对吧
前に話した　「奴隷は自分じゃ何も決められない」って話
记得
はい
换而言之
あれは言い換えるとね
奴隶因此也不用承担责任
奴隷にはその分責任もないということなの
举例来说  奴隶犯了罪
例えば奴隷が何か罪を犯したとしても
受到的处罚只有自由人的一半
受ける罰は自由人の半分
应该说  我们根本就不被允许承担责任
私たちは責任を負うことを認められていない　というべきかしらね
夫人的事  你是否能得到宽恕  这不是你自己能决定的
奥さまのこと　許すも許さないも　自分で決めちゃ駄目よ
那… 该由谁来决定呢？
じゃあ… 誰が決めるの？
已经没有人能够决定了
もう誰も決められない
夫人和舅父老爷都已经…
奥さまも伯父さまも　もう…
是啊
そうね
不
ううん
还有最后一个人  他在内沙布尔
まだたった一人いるわ　ニーシャプールに
穆罕默德少爷…
ムハンマドさま…
穆罕默德少爷一定还活着…
ムハンマドさまはまだ生きていらっしゃる…
没错
そうよ
我们还有最后一点希望
まだ私たちには一つだけ残されているの
是…
はい…
是的！
はい！
之后俘虏们每天都继续向东行进
それから捕虜たちは毎日東へと移動していった
穿过群山之间的小道  渡过一条又一条河流
山あいを縫い　川を渡り
到了色法尔月结束的时候
そして　サファル月が終わる頃
下
来
！
我们抵达了一个叫作塔卢坎的地方
一行はタールカーンという地に張られた
那里到处都是穹庐
天幕群にたどり着いた
有好多不是士兵的人
兵士じゃない人たちもいる
难道这里是他们的集镇吗？
もしかして彼らの街かしら？
请问… 你们是从哪里来的？
もし… あなた方はどこから？
图斯
トゥースです
怎么会… 连图斯都…
なんてことだ　トゥースまで…
那你们呢？
あなたたちは？
我们因为是工匠所以没被杀  一路被带到了这里
われわれは職人ということで殺されず　ここへ連れてこられました
我们来自内沙布尔
ニーシャプールから
我们提前得知游牧民正在逼近  因此加固了城防
私たちは遊牧民の接近を知り　防御を固めていました
所以当他们来袭的时候  从城墙上射出的一支箭
そしてついに彼らが現れた時　城壁から放たれた 1 本の矢が
精准地射中了他们的统帅
見事彼らの司令官を貫いたのです
然而  也正因为那一箭  内沙布尔被复仇的烈焰焚烧殆尽
その 1 本の矢のために　ニーシャプールは報復の炎に焼き尽くされました
活下来的只有我们这些工匠
生き残ったのはわれわれ職人だけ
其他人  包括妇孺也都…
他は女や子供たちまで…
对啊  穆罕默德少爷在内沙布尔…
ああ　ニーシャプールにはムハンマドさまが…
怎么会…
そんな…
祖默鲁德！
ズムッルド！
ズムッルドさん！
米哈伊尔…
ミハイル…
祖默鲁德…
ズムッルド…
好刺眼…
まぶしい…
啊… 是夕阳呢  米哈伊尔
ああ… 夕日ね　ミハイル
真美…
とてもきれい…
祖默鲁德！
ズムッルドさん！
不要啊  不要走！
駄目よ　こんなの駄目！
求求你…
お願いだから…
祖默鲁德来自一个能看见大海的国家…
ズムッルドさんはどこか海の見える外国から来たんです…
她侍奉夫人的时间比任何人都长
誰よりも長く　奥さまにお仕えして
其实她一直都很想回故乡吧
本当は故郷に帰りたかったでしょうか
也一定很想再见见自己的家人…
家族に会いたかったでしょうか…
至少让我们亲手安葬她吧
せめて　私たちの手で弔ってあげましょう
愿她能再次与弟弟重逢…
弟さんとまた会えるように…
我们确是真主所有的…
われわれはアッラーのものであり…
我们必定只归依他
最終的にはアッラーに帰するものである
我的心已经死了
もうときめかないな
真可怜…
かわいそうに…
发生什么事了？
何があったの？
借过一下
すみません
她好像突然扑向了一个路过的士兵
通りかかった兵士につかみかかったみたい
然后当场就被砍死了
それでその場で斬られて
怎么会…
なんてこと…
为什么会这样…
どうしてこんなに…
愿她的灵魂得到安息
彼女の魂に平穏あれ
这是阿妮丝自己的选择
自分で決めたんだ
她觉得比起成为那些游牧民的奴隶
アニースさんはあの遊牧民たちの奴隷になるより
她更希望一直在图斯的那座宅邸里做奴隶
トゥースのあの家の奴隷のままでいることを望んだんだ
对了
そうだ
如果我就这样一直朝前走  会不会也有人朝我射一箭呢？
このまま真っすぐ歩いていったら　誰かが私に矢を射かけるかしら？
等等！
待て！
这个人是…
この人は…
好疼！
痛い！
不… 不是的！
違… 違うんだ！
我说  你！
なあ　あんた！
难道你不想把那本书拿回来吗？
あの本を取り返したくないか？
诶？
え？
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑斑驳驳 此处仍有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
心中也曾填满过 往日美好烟火
胸を満たしたあの日々も
美梦却在不觉中 顷刻破碎凋落
思いもがけずに潰えたから
什么所谓恒永 本就无处求索
永遠なんてどこにもない
我早就难以寻获 过去的自我
わたしはわたしに戻れないまま
倘若能懵懵懂懂 一无所知地过活
何も知らずに生きていられたら
那么想必我会轻松活在某个角落
どこかきっとラクだったでしょう
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑驳 此处仍会有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
本字幕由 绿茶字幕组 制作  仅供交流学习  请勿用于商业用途
翻译: 佑树 yuuki  图书馆的妖精　校对: 生菜　后期: 香坂冬葵
字幕组长期招募中  欢迎加入  入组考核群: 777085761  观众交流群: 945117942
不灭的火焰